CISC : Complex Instruction Set Computer/Komplex Komut Seti Hesaplayıcısı
8086 işlemciler 75 komuta sahiptir.
Birincil amacı=Bir görevi az sayıda kod satırıyla tamamlamaktır.
-Çarpma işlemi
Bu komut önce iki sayı değerinin registerlara yükler,
yürütme birimiyle çarpmayı gerçekleştirir,
sonucu uygun registara kaydeder.

Kodun uzunluğu oldukça kısalacağından;
komutların yürütülmesi için harcanacak bellek miktarı oldukça düşüyor.
Böylelikle derleyici daha az yorulmuş oluyor.

1960'larda geliştirilen ve ilk mimarı yapı
az bellek kapasitesine gereksinim duyulan yerlerde
Intel 80×86=x86 mimarisinin gelişmesine yol açan 16 bit mimarisinde mikroişlemci yongası
Pentium,Motorola 68030
IBM 360 ve DEL WAX gibi büyük sistemlerde

‘kademeli komut işleme’ tekniği olarak adlandırılan ve
aynı anda yalnızca bir komut üzerinde işlem yapılan komut işleme tekniği kullanılır.

1. Program sayıcısının gösterdiği adresten (bellekten) komutu al getir (FI-Fetch Instruction)
2. Getirilen komutun kodunun çözülmesi ve mikro-kodların elde edilmesi (DI-Decode Instruction)
3. Komutun ALU’da çalıştırılması (EI-Execute Instruction)
4.Sonucun ilgili kaydediciye yüklenmesi (WB- Write Back Result) 

CISC ‘de 16 adet register bulunur.
Donanıma yönelik bir mimaridir.
CISC mimarisinde devre karmaşıklaşıyor. Bu yüzden adresleme modlarının az olması işimizi daha zorlaştırıyor.

RISC : Reduced Instruction Set Computer/Azaltılmış Komut Seti Hesaplayıcısı
PIC16F877A işlemciler 35 komuta sahiptir.

RISC işlemcileri yalnızca bir clock cycle ile yürütülebilen basit komutları kullanır.
-Çarpma İşlemi
Verileri Main Memory-Ana Bellek‘den registerlara taşıyan yükleme komutu(LOAD),
iki değişkenin çarpımını bulan komut,
İşlem sonucunu registerdan main memorydeki bellek bankalarına taşıyan saklama komutu(STORE).

CISC ile tek satırda olan kod,RISC ile 4 satırda gerçekeleşir.
RISC komutları bir clock cyle ile çalıştığından programın tamamı,
yani 4 komut CISC ‘teki tek komutla neredeyse aynı sürede çalışacaktır.
RISC daha az karmaşık donanım transistörleri gerektirir.
registerlar için daha fazla alan bırakır
gömülü sistemlerde RISC Mimarisi önemli bir yer edinmektedir.

Kısacası, CISC mimarisinin komut setinde daha fazla spesifik komut olduğundan programcı daha az kod yazacaktır. 
Bunun yanı-sıra RISC mimarisinin komut setinde daha az komut vardır 
fakat programcının daha fazla komut yazması gerekmektedir.

Daha az sayıda ve basit yapıya sahip komutlar = Hız

performansını artıran önemli bir etken,
Kanal Komut İşleme Tekniği (pipelining)=Birde fazla komutun işlenmesi
daha fazla bellek ve daha gelişmiş derleme tekniği

çok geniş ölçekli entegre (VLSI) teknolojisinin 1990’larda geliştirilmesi ile 
RISC işlemciler büyük sistemlerin yanı sıra PC’lerde kullanılmaya başlandı.

RISC ‘de 32 adet register bulunur.
Yazılıma yönelik bir mimaridir.


1- Hız: İki işlemci mimarisinin karşılaştırılmasından ilk önemli farkın; hızları olduğu bulunur.
RISC işlemciler, genellikle aynı saat frekansında çalışan CISC işlemcilere göre daha hızlıdır.

CISC talimatları RISC’den daha fazla çevrim kullanır.
Azaltılmış komut kümesi sayesinde daha hızlı çalışırlar.
RISC ‘de CPU’daki komut işleme daha hızlı olacağından,
bu hızda çalışan CPU’ya hızlı RAM ve büyük önbelleklere ihtiyaç vardır.

2- Komut İşleme Tekniği:

CISC işlemcilerde ‘kademeli komut işleme’ tekniği kullanılırken,
RISC işlemcilerde ‘kanal komut işleme tekniği’ (pipeline) kullanılır.

CISC tekniği ile aynı anda tek bir komut işlenebildiği ve komutun,
işlenmesi bitmeden yeni bir komut üzerinde çalışmaya başlanamaz. 
RISC tekniğinde ise, aynı anda çok sayıda komut işlenmektedir.
Komutların birbirini takip etmesi nedeni ile her bir komut bir birim uzunluktadır ve
her işlem adımında bir komuta ait işlemler bitirilir.

CISC’de farklı komutlar farklı sayıda saat çevrimine gerek duyacaklarından performans düşmesi gözlenir.
RISC işlemcilerin komut kümeleri basitleştirildiklerinden çok az yonga kullanırlar.
RISC’de bütün komutlar tek bir çevrimde çalıştırılmalıdır.
RISC’de program derlenince daha fazla makine kodu olacağından CISC’e göre daha fazla alan kapsar.

3- Transistör Sayısı:
CISC işlemcilerde kullanılan transistor sayısı, RISC işlemcilere göre daha fazladır.

Daha fazla sayıda transistor kullanılması, daha geniş alan gereksinimi ve daha fazla ısı ortaya çıkarır,
Oluşan daha fazla ısı nedeniyle soğutma ihtiyacı ortaya çıkar ve soğutma işlemi, ısı dağıtıcısı veya fanlar kullanılarak gerçekleştirilir.

CISC’de karmaşık işlemci yapısına bağlı olarak ihtiyaç duyulan transistör sayısı da artmıştır

4- Donanımsal Yapı (Tasarım Şekli):
RISC işlemciler, CISC işlemcilere göre daha basit yapıda olduklarından daha kolay tasarlanırlar.
CISC için CPU yapısı her kuşak işlemci ile beraber daha karmaşıklaşmıştır.

5- Komut yapısı: 
RISC mimarisi, CISC’in güçlü komutlarından yoksundur.aynı işlemi yapmak için daha fazla komuta gereksinim duyar.
RISC mimaride aynı uzunlukta basit komutlar kullanılırken CISC mimaride karmaşık yapıda değişken uzunlukta komutlar kullanılır.
RISC’de belleğe sadece “Load” ve “Store” komutlarıyla erişilmelidir.
RISC’in bütün icra birimleri mikrokod kullanılmadan donanımsal olarak çalışmaktadır.
RISC’de komutlar sabit 32 bitliktir. CISC’de komutların boyutu sabit değildir.

















